表面積の 話が続きます。
次の問題は「底面の 半径が 3㎝ 高さが 6㎝の 円柱の 表面積を 求めなさい」です。
表面積は 先ほどの 動画でも 勉強しました。
しかし もう一度 書きます。
ここは 少し省略して 書きます。
表面積は 底面の 面積+ 側面の 面積で 求めることが できます。
当たり前ですが 表面積は 全部の面の 面積です。
そのため 底面積と 側面積を 合わせると 表面積を 出すことが できます。
では円柱の 底面と 側面は どうなりますか。
これは 見取り図を 書くより 展開図を 書いた ほうが いいです。
まずは 底面です。
円柱は 柱のため 底面は 2つ あります。
問題に なるのは 側面です。
円柱の 側面は どのように なるか 覚えて いますか。
これは 海苔（のり）の 缶（かん）の 話です。
缶（かん）に はった ラベルを 取ると 長方形に なります。
そのため 円を2つ分の 面積と 長方形の 面積を 出して 合計すると 表面積です。
まずは 簡単な 底面から 出します。
底面は ここの 長さが 3㎝です。
円1つ分の 面積を 出してから それを 2倍に します。
底面積は どうなりますか。
底面積の式は 半径×半径×π です。
円柱の 底面積は 半径×半経×πが 2個分です。
まずは 3×3×π=9πです。そして それが 2つ分で 9π×2=18π㎠ です。
次は 側面積です。これは 少しややこしいです。
長方形は たて×横で 面積が 出せます。
このそれぞれの 長さは いくつ ですか。
この円柱の 高さは 6㎝です。
つまり ここの 部分が 6cmです。
そして これは 見取り図の 形にすると 分かります。
たては 円柱の 高さです。
問題は この赤い線の 部分です。
つまり 側面の 長方形の 横の長さは いくつですか。
横の長さは どこかと 等しく なります。
横の長さは 底面の円の 円周と 等しく ないと 巻くことが できません。
側面積は どのように 出しますか。
この式は たて×横です。
横の長さは いくつに なりますか。
横の長さは 底面の円の 円周です。
円周の式は 直径×πです。
つまり ここは 3×2×π＝6π㎝ です。
そして この答えに たての長さに かけると 式は 6×6π です。
つまり 側面積は 36π㎠ です。
表面積は 底面積と 側面積を 足します。
式は 18π+36π=54π です。
答えは 54π㎠ です。
円柱の 表面積は 底面の円が 2つ分と 側面の 長方形です。
側面の 長方形の 横の長さは 底面の円の 円周と 等しく なります。